mam neruusscerm' 11. · 23¹1

se, sedetiam resultantem plurium virium,- radium item
coloris albi, aliaque hujusmodi.

Brevi: peripatetici non aliam agnoscebant compositionem
substantialem, quam ex potentia et actu. Sed observatio et
experientia noscogunt, utadmittamus substantiascompdsitas
ex pluribus substantiis actu permanentibus, quarem species
juxta componentium naturam, autetiam Juxta variam con·
‚junctionis rationem differant. Huc redit in praesenti quaestio

, tetecum peripateticis ;quod bi constanter utantur notionibus

quibusdam esuo ipsospstematedepromptis, qoaenullo pacto
probantur necessario recipiendae, nisi ipsum antea systema
probetur3 bis preinde notionibus rejectis, aut paululum
immutatis, omnia eorum argumenta concidunt.

75. Ad 5¹¹¹. Ncpo corpora innostra bppotben' specie non
posse differe. Nam corpus compositum ex substantia B et

Ἴ substantia G, essentialiter diflert etaBetaC, etquidem

secundum ipsam substantiam.
Ad rationem additam ; nempe : species non ab accidenti·

t bus derivantur sed asubstantia. componentia aut'em acom-

posito solisdifferrent accidentibus. , ·

¹ bnt. maj. species accidentium, nep.; species substantia-
} rum, subd.; inse, emittm quoad nostram cognitionemuepo. ,
Sed baec dicta volui solummodo ut quaedam in bac generali
propositione inaccurate dicta notarem. Ad difficultatem enim

1 quod attinet, omissa mojori, dist. mim: componentia a com·

Ῐ posito solis differrent accidentibus, seorsum sumpta, pep.;

ᾗ simul sumpta, subd.,· different solis accidentibus, quae nempe
κ sunt accidentia respectu componentium,‘coac.; respectu

compositi, pepo.

74. Opp. ll. Dicendum plane, componentia non manere
actu in mixto, sed quum liericombinatiodicitur, novumesse
substantiale produci, et quidem ita, ut pereuntibus compo·
nentium formis, ex eorumdem materia nova lorma substan·
tialis educatur.

Nam 1⁰ mixtum manifestat novas vires novasque proprie·
tates. Ergo per combinationem nouum esse substantiale
accepit. Operatio enim sequitur esse. si ergo operatio mixti

 

