‘254 cosuotoen.

tol. Resp. Nep. ortt, juxta ea quae supra declarata sunt.

Ad l¹¹¹ Quaestio haec non est physica sed metaphysica, ta·
meri connexa cum physica.¹

Dist. pariter rot. aaa. Agitur de explicanda essentia ato-
morum, itaut non destruatur explicatio plrysiea laetorum,
quam chimia suppeditat, conc.; secus nepo.

Nepo min. et conr. quarum negationum ratio patet ex dictis.

Aa Ψ Dist. Experimenta solummodo, emittm seientia chi·
miae quae his experimentis innititur, repo. lie hac opposi-
tione inter chimicam scientiam et peripateticum systema
quocunque modo proponatur, ride superius dicta (52. seq.,

Aa om Nep. et nepo paritatem. Qui enim atomos punctis
constare censent, theoriameombinationum et affinitatum non
everturt; imo chimioae scientia conclusiones omnes reei-
piunt. Atqui peripatetica placita sectari vult, chimicam
scientiam universam evertat oportet, ut suprademonstratum
est.

toi. Opp. ΙΙ. atomi materia ac torma constent neeesse est,
seu realitate ex qua lluat extensio, et realitate quae sitris
origo. Etenim,

1⁰ Extensio atomi scu partium multiplicitas ac simul aius
unitas explicari nequeunt, nisi ponamus in ipsa atomo pria-
cipium simplex, quod singulis immixtum partibus suam iis
indivisionem impertiat. ’

2⁰ Materia, qua talis, est semper et ubique eadem; ex
eaque extensio sola emergit. si igitur molocula sola materia
constaret, nulla essent moleculae heterogeneae, seu diversae
naturae et operationis. Ergo aliud principium molaculaa insit
oportet, ex quo illa naturae diversitatem sortiatur. Α

5⁰ Figura in quantitate contiuua qua atomus instructa est,
non potest esse nisi aprincipio formali. Etenim extensio quae
pullulat a principio materiali, per se indifferentiam dicit ad
figuram quamcunque.

105. Resp. Nep. oret. i. e. tam id quod de atomi composi-
tione affirmat, quam id quodsupponitdeidentitate inter ma-
teriam et formam aa binas illas realitates (89).

 

